# Single Page Applications sans HTML, CSS et JavaScript

Le développement d'applications riches sur Internet \(nommées _webapps_ par la suite\) se dirige aujourd'hui vers des applications à page uniques \(_Single Page Application_, ou _SPA_\). Celles-ci se distinguent des webapps plus traditionnelles par leur fonctionnement. Le modèle classique des webapps consiste à charger une page web \(HTML et CSS\) depuis un serveur, à afficher la page, puis à ajouter des animations à l'aide de JavaScript pour obtenir une page plus interactive. Pour obtenir une application « dynamique », il est également possible de générer la page HTML côté serveur en fonction de la demande de l'utilisateur, et d'obtenir ainsi une réponse personnalisée. On retrouve de nombreux langages et frameworks se basant sur ce principe : PHP, Ruby on Rails, Django \(en Python\), etc. Les applications modernes profitent pour leur part du perfectionnement des machines virtuelles JavaScript dans les navigateurs. Contrairement aux webapps plus traditionnelles, les webapps modernes visent à ne plus déclencher de rechargement de page dans le navigateur de l'utilisateur, et utilisent pour cela JavaScript pour modifier le modèle de la page \(le _DOM_ ou _Document Object Model_\) afin d'obtenir le même résultat qu'un changement de page, sans ressentir le ralentissement inhérent au protocole HTTP lors d'un chargement complet de page.

De nombreux frameworks sont apparus pour supporter cette nouvelle architecture des webapps. On peut ainsi citer AngularJS, ReactJS, Ember ou encore Backbone. Dans chacun de ces frameworks, HTML est vu comme un moyen d'afficher des éléments, mais est statique par nature. JavaScript est donc utilisé pour modifier le DOM sans avoir besoin d'en gérer les détails comme peut le proposer jQuery. En utilisant un de ces frameworks, il est possible de limiter le besoin d'écrire du HTML. Toutefois, il est impossible de s'en passer totalement, tout comme il est impossible de se passer d'écrire du CSS ou du JavaScript. Ces trois technologies sont aujourd'hui obligatoires si l'on souhaite développer pour un navigateur web. On peut toutefois se passer en grande partie d'écrire du JavaScript en utilisant des langages compilant en JavaScript. On peut citer dans cette famille CoffeeScript, Dart, TypeScript, ou encore ClojureScript. En revanche le passage par HTML et CSS est toujours obligatoire. Le but de ce stage est de chercher une solution pour pouvoir écrire une webapp en intégralité sans avoir besoin d'utiliser HTML, CSS ou JavaScript. La pile technologique pour parvenir à ce résultat repose sur Elm, un langage de programmation fonctionnel s'inspirant de Haskell, et compilant vers JavaScript.

Dans un premier temps, les spécificités de HTML, CSS et JavaScript seront étudiés afin de pouvoir apporter une solution efficace au problème. Ensuite, nous verrons en quoi Elm peut déjà apporter une réponse partielle au problème, avant de nous attarder sur la façon dont il est possible de s'abstraire des technologies web actuelles, et quelles solutions il est possible d'apporter pour mieux répondre au problème.

